특별한 지적에는 특별한 해명이 필요하다
======================================

<time datetime="2016-05-21T12:22:00+09:00">어제</time> [페이스북][1]과 [트위터][2]에 올린 글.
트위터에는 여러 조각으로 쪼개서 올리기까지 했는데
(게다가 트위터는 글 수정도 못해서 지저분하게 정정 트윗까지 올려야 했다)
그럴 거면 그냥 블로그에 올리는 것이 낫지 않나 하는 생각이 이제서야 들어서 올린다.

> 차별에 대해 이야기하는 사람들이 때때로 역차별을 없는 것처럼 넘어가거나,
> 혹은 역차별은 무시해도 괜찮다고 얘기하는 것이 거슬리게 여겨질 수도 있다.
> 차별에 대해 이야기하는 사람들이 어떨 때에는 논리적 비약을 하거나 고통과 위험에
> 대해 초과 평가하는 것이 느껴질 때도 있을 것이다. 그래서 한마디 보탤 수도 있다.
> 여론이 거세다면 반대의 편에서 한마디 보태는 것도 용기가 필요하다는 것도 인정한다.
> 그렇기 때문에 “그러한 고통과 위험이 있다는 것에 동의하지 않는 것이 아니고,
> 다만…”하고 덧붙이며 어렵게 주장을 펴는 것의 어려움도 나는 공감할 수 있다.
> 그리고 그의 지적이 논리 내적으로 아주 타당하다는 것도 받아들일 수 있다.
>
> 하지만 사람들이 그것에 반발하는 이유는 그것의 논리가 타당하지 않다고 여겨져서라기 보다는,
> 그러한 지적 한마디가 그 사람의 지난 발언 맥락 속에서 매우 선택적이라고 여겨지기 때문이다.
> 사람들은 그러한 지적 한마디에 자꾸 이상한 의도를 읽게 되는데,
> 다만 그런 지적을 나쁜 의도로 읽게 되는 자신의 직관을 논리적으로는
> 설명하지 못하기 때문에 이런 저런 딴소리를 하는 것 뿐이다.
> 한마디 보탤 능력이 있다면 왜 지금까지는 고통과 위험에 시달리는 약자를 위해서는 일언반구도 없었는가.
> 어째서 약자들이 시달리는 강자들의 잘못된 논리에는 지금껏 대꾸하지 않았는가.
> 어째서 약자들이 고통에 겨워 소리지르는 와중에 삑싸리난 몇가지 논리만 날카롭게 비판하는가.
>
> 물론, 다시 강조하지만, 발화자의 지난 발언의 맥락과 독립적으로
> 그러한 지적 자체도 우리는 소중하게 받아들일 필요가 있다.
> 어쨌거나 논리적 *보안*을 견고히 하는 것은 도움이 되는 일이다.
> 세세한 논리적 세부 사항은 얼마든지 수정하더라도 우리는 충분히 약자의 편에서 큰 논리를 주장할 수 있다.
> 그러한 지적들에 대해 “모든 것이 논리로 설명되지는 않는다”는 식의 지고 들어가는 말을 할 필요도 없다.
> 작은 논리 한 둘이 잘못됐다고 해서 큰 수준의 담론이 곧바로 부정되는 것은 아니기 때문이다.
>
> 사람들의 logical fallacy에 대해 지적하고 싶은가?
> 그렇다면 자신의 좋은 의도를 설명하는 데에도 큰 공을 들여야 할 것이다.
> 그리고 자신의 의도를 잘 설명하는 가장 좋은 방법은,
> 평소에도 꾸준히 약자의 편에 서서 발언해주는 것이다.
> 평소에 약자의 편에서 꾸준히 발언하던 사람은 가끔 반대편의 주장으로 여겨질 수도 있는
> 지적을 하더라도 사람들이 그 의도를 크게 의심하지는 않을 것이다.

[1]: https://www.facebook.com/hongminhee/posts/10209392646352955
[2]: https://twitter.com/hongminhee/status/733862166743257088
