블로그 이사
===========

<ins datetime="2016-04-07T13:16:07+09:00">**2016년 4월 7일 추가**: 지금은 또다시
Tumblr에서 떠났다. 이 글을 쓴지 [6년만에 블로그를 이사한 것에 대해 썼던 글][0] 참고.</ins>

원래 WordPress로 만들었던 블로그를 Tumblr로 옮겼다. 주소도 기존에는 blog.dahlia.pe.kr이었는데 이제 blog.dahlia.kr이다(<em>.pe</en>가 빠졌다).[^1] 사실 전부터 blog.dahlia.pe.kr라는 주소를 폐기하고 싶었는데 잘됐다.

내가 WordPress를 버리고 Tumblr로 갈아탄 이유는 여러가지가 있다. 일단 더이상 내 서버 위에서 WordPress를 설치하고 운영하는 식으로 셀프호스팅을 하기 싫어졌다. 사실 셀프호스팅을 하는 가장 큰 이유들은 도메인, 플러그인, 맘대로 디자인을 커스터마이즈할 수 있다는 점 따위인데, 어차피 요즘 대부분의 블로그 서비스들은 커스텀 도메인도 지원하는데다[^2] 내가 만 3년을 블로그 써보면 설치한 플러그인이라곤 스팸 차단을 위한 Defensio에 Markdown 서식을 이용하기 위한 PHP Markdown Extra + PHP SmartyPants 뿐이더라. 이건 Markdown을 지원하는 블로그 서비스를 쓰면 해결된다. 디자인 수정 역시 요즘 대부분 블로그 서비스에서는 가능하다.

그래서 이사갈 블로그 서비스들을 이것 저것 찾아봤는데, 나만의 [블로그 소프트웨어 선택 기준][1]에 따라…

 - Tumblr는 커스텀 도메인 기능을 지원한다.[^3]
 - Markdown을 지원하는 블로그 서비스가 생각보다 많지 않다. 아니, 내가 아는 것 중에서는 사실 Tumblr밖에 없더라. 게다가 Tumblr는 그냥 Markdown이 아니라 Markdown Extra 스펙까지 구현하고 있다.
 - Tumblr는 애초에 반쯤은 디자인으로 유명해졌다고 볼 수 있을 정도로 고품질의 테마들이 이미 많이 있고, 테마를 내 입맛에 맞게 수정하는 것도 가능하고, 그걸 기여할 수도 있게 되어 있다.
 - 초고(draft) 기능은 물론, 예약 포스팅 같은 기능까지 있다.
 - 당연히 RSS를 지원하고 있다. FeedBurner URL로 교체하는 것도 가능하다.
 - 플러그인 지원 안하는데 나한테는 상관 없다.
 - Tumblr에는 댓글 기능이 없다. 댓글 기능 있으면 좋지만 없어도 그만이라 나한테는 괜찮다.

…Tumblr를 선택하게 된 것이다. (사실 대부분의 블로그 서비스들이 Markdown 지원 여부에서 탈락된다.)

아무튼 블로그도 이사했으니까 조금 부끄러운 과거는 잊고 새 마음으로 글을 써야겠다.

덧. 예전 블로그는 전체적으로 URL을 유지할 생각이지만, 유지에 노력을 엄청나게 할 것 같진 않으니까 실수로 언젠가 날려먹을지도 모르겠다.

[^1]: dahlia.pe.kr 도메인은 개인적인 레거시다. 이제는 dahlia.kr을 사용하지만, 예전 URL들을 유지하기 위해 dahlia.pe.kr을 계속 연장하고 있다. 사실은 hongminhee.org 같은 도메인을 쓰고 싶지만 너무 길다.

[^2]: 사실 나는 URL이 너무 길거나 이상하지만 않으면 크게 신경쓰지 않는다.

[^3]: 이게 CNAME으로 설정하지 않고 A 레코드 설정하는 식이라 조금 그렇긴 하다.

[0]: http://blog.hongminhee.org/2016/04/07/new-blog-url/
[1]: http://blog.dahlia.pe.kr/articles/2008/07/22/%eb%82%b4%ea%b0%80-%eb%b8%94%eb%a1%9c%ea%b7%b8-%ec%86%8c%ed%94%84%ed%8a%b8%ec%9b%a8%ec%96%b4%ec%84%9c%eb%b9%84%ec%8a%a4%eb%a5%bc-%ea%b3%a0%eb%a5%b4%eb%8a%94-%ea%b8%b0%ec%a4%80
